क महान कलाकार

फ्रिडा काअलो

   
   
   

क 4
2 क्त 3.
2 रिलेखक - माईक वनय ) क )

क्म्स्म्श्य

 

फ्रिडा काअलो ही विसाव्या शतकातल्या काही महान
मेक्सिकन कलाकारांपैकी एक. तिचा जन्म १९०७ मध्ये
मेक्सिकोतल्या कोयोअकान इथे झाला. फ्रिडाच्या
आयुष्याची स॒रुवातीची काही वर्षे म्हणजे मेक्सिकन
क्रांतीचा कालखंड होता. तिच्या आयष्यावर या घटनेचा
मोठाच प्रभाव पडला आणि मेक्सिकौचे कलाविश्‍व
कायमचे बदलून गेले.

  

फले, झाडे, जंगले, प्राणी यांची
चित्रे काढायला फ्रिडाला विशेष

 

फ्रिडाची काही स॒प्रसिदध चित्रे म्हणजे तिच्या आवडत. तयच कपडे. दागिने
स्वतःच्याच तसबिरी आहेत. त्यातील बऱयाच आणि केवळ मेक्सिकोतच दिसुन
चित्रांमध्ये तिने स्वतःला महत्त्वाच्या येणारे प्राचीन देवीटेवता यांची
वाटणाऱ्या गोष्टी अवतीभवती दाखवल्या चित्रे काढणेही तिला फार आवडे

आहेत.

आपल्या आयुष्यात घडलेल्या काही नकोशा
घटनाही फ्रिडो खूपदा चित्रांमधून दाखवी. क्वचित
ही चित्रे बघन लोकांना धक्काही बसतो. पण कठीण
काळातन सावरण्यासाठी तशी चित्रे काढणे फ्रिडाला
आवश्यक होते.

पढील पानावर दाखवलेले चित्र आहे आशक्लहीन
एका गंभीर आजाराच्या वेळेस तिने हे काढले होते.
फ्रिडा अगदी अशक्त झाली होती. तिची भूकही मेली
होती. डॉक्टरांनी तिला पुष्कळ प्रमाणात
द्रवस्वरूपातील पदार्थ घ्यायला सांगितले होते.
जबरदस्तीने खाण्याच्या कल्पनेने फ्रिडाला शिसारी
आली होती. आपली ही भावना तिने चित्रातन
व्यक्त केली. यातील अस्वस्थ करणारी बहतेक सर्व
चित्रे फ्रिडाने स्वतःसाठी काढली होती. दुसऱ्या

कोणी त्यात रस दाखवला तेव्हा तिला फार आश्‍चर्य
वाटले.

 

फ्रिडा काअलोला आयुष्यभर खप त्रासाला आणि वेदनांना
सामोरे जावे लागले. पाच वर्षांची असताना तिला पोलिओ
हा गंभीर आजार झाला. त्यातून ती बरी झाली खरी पण या
आजारामळे तिचा उजवा पाय कायमचा अशक्त झाला

तिच्या पायातली ताकद परत यावी म्हणून आईवडिलांनी
तिच्याकडून पुष्कळ शारीरिक व्यायाम करून घेतले.
त्यात फुटबॉल, पोहणे, सायकल चालवणे आणि चक्क
बॉक्सिंगचाही समावेश होता !

 

 

त्या कशाचाच विशेष उपयोग दिसून आला नाही.
शेजारपाजारची मले तिला “लंगडी फ्रिडा” म्हणन चिडव
लागली.

आपला पाय लपवण्यासाठी फ्रिडा पायघोळ झगे आणि
विजारी घालू लागली. आपण इतरांपेक्षा वेगळ्या आहोत
हैसर्वांना कळावे किंवा त्यांनी आपली कीव करावी किंवा
चेष्टा करावी असे तिला मुळीच वाटत नव्हते.

 

फ्रिडा कायम झाडे,
दगड, कीटक नाहीतर
लहानसहान प्राणी
निरीक्षण
करण्यासाठी घरी
घेऊन येत असे. श्री.
काअलोंचा
छायाचित्रणाचा
व्यवसाय होता. ते
एक होशी
कलाकारदेखील होते.
त्यांनाही अनेक
लहानपणी फ्रिडा काअलोला खप गोष्टींविषयी कतूहल
गोष्टींचे कत्‌हल होते. विशेषत वाटे.
निसर्ग आणि विज्ञान जाणन
घ्यायची तिची खूप इच्छा त्यांनी आपल्या मुलीला मेक्सिकन कला आणि
असायची. तिच्या वडिलांना ही वास्तशास्त्राचे ज्ञान दिले. कॅमेरा कसा वापरायचा
गोष्ट आवडली आणि त्यांनी तसेच छायाचित्रांमध्ये रंग कसे भरायचे इत्यादी
तिला जास्तीतजास्त शिकण्यास बारकावेही तिला शिकवले. या गोष्टींचा नंतर कलाकार
प्रोत्साहन दिले. म्हणून काम करताना फ्रिडाला उपयोग झाला.

  

क्रांती होण्यापर्वी हजारो

 

फ्रिडा देशातल्या एका उत्कृष्ट शाळेत शिकली. ही लोकांना गुलामासारखे
शाळा मेक्सिको सिटीत अंगदी मध्यवर्ती ठिकाणी वागवले जाई. माणसी
होती. आपल्या देशातल्या जनतेसाठी मेक्सिकन ल
क्रांतीचे काय महत्त्व होते हे फ्रिडाला शाळेत रा च
शिकायला मिळाले. सर्वजण दिवसभर शेतावर
काम करत. काही लोभी
सरकारी अधिकारी आणि
जमीनदार कामातून
येणारा सगळा पैसा
बळकावून स्वतःकडेच
पांचो ठेवत.
१९१० सालीपांचो व्हिला
आणि एमिलिआनो
सपातासारख्या नेत्यांच्या
साहाय्याने मेक्सिकन
जनतेने मेक्सिकन
सरकारविरुद्ध बंड केले.
त्यानंतर मेक्सिकोत
सर्वांना समान न्यायाने
आयष्य जगण्याचा

  

अधिकार मिळाला.

ग; डी श्र्शे
1२

    

नवीन मेक्सिकन सरकारने
पहिली गोष्ट काय केली
असेल तर सार्वजनिक
भिंतींवर मोठाली दृश्ये रंगवून | अ
घेण्यासाठी कलाकारांना च्या... क स

बोलावून घेतले. या > ह
पिवत ाकतकीचा डेव्हिड सिक्वेरोस, होसे ओरोहक्को आणि दिएगो
दतिह्ान सवीना बघता येत रिव्हेरा हे सर्वात प्रसिदध भितीचित्रकार होते.
तता आरि सित तोला प्राचीन मेक्सिकन संस्कृतीतील कला आणि
ह “न रंगसंगती यावरून त्यांनी प्रेरणा घेतली होती. होसे
या या पोसादाची जिवंत चित्रे हा मेक्सिकोतील लोकप्रिय
दाचा ति टा कलाप्रकार होता. त्याच्या कामाचा या कलाकारांवर
है साती मोठा प्रभाव होता. मेक्सिकन क्रांतीपूर्वी युरोपियन
शैलीतील कलेलाच लोकमान्यता मिळाली होती. या

आ या चित्रांमागचे शल्लीच्या प्रभावापासून ते जाणीवपूर्वक दूर राहिले.

   

 

 

फ्रिडा चौदा वर्षांची असताना दिएगो रिव्हेरा एक
भित्तीचित्र रंगविण्यासाठी तिच्या शाळेत आला. शाळेत होते. स॒प्रसिदध दिएगोदेखील त्यातन स्‌टला नाही. तो

आपल्याशिक्षकांना तिने चांगलेच जेरीस आणले
असताना फ्रिडा खोडकर म्हणून प्रसिद्ध होती. काम करत असताना तिने त्याच्या पुष्कळ खोड्या
काढल्या आणि “जाडा म्हातारबाबा”असे म्हणत त्याला
चिडवले सुदधा.

याचवेळेस फ्रेडाने कलेत मन रमवायचे ठरवले. तिला
झोपून झोपून कंटाळा आला होता. काहीतरी करणे
आवश्यक होते. फ्रिडाने आपल्या वडिलांचे रंग आणि ब्रश
मागून घेतले. तिला पाठीवर झोपून काम करता यावे म्हणून
तिच्या आईने खास कॅनव्हास तयार करून घेतला.

 

फ्रिडाने
आपल्या प
च्या,
आयुष्यात एक वाईट घटना घडेपर्यंत फ्रिडाला घरच्यांच्या
कलेत फारसा रस वाटायला लागला नव्हता. एक तसबिरी
तसबिरी
दिवस घरून शाळेत जात असताना तिच्या बसला कांढण्यापासन
भयानक अपघात झाला. काही लोक मारले गेले. सरुवात केली.
सरुवात केली.
फ्रिडाला खूप जखमा झाल्या आणि काही महिने तिला तिने स्वतःचीही
चीही
झोपन काढावे लागले. तिच्या हाडांना झालेले नकसान पषकळ चिवे
कधीच पर्ण भरून आले नाही. तिला पृष्कळ वेदना काढली
होत आणि तिच्यावर कव्याच शस्व्याठेखील न
त्आ च्यावर बऱ्याच १ यादेखील तिच्या खास
कराव्या लागल्या. माहितीचा विषय

 

होता.

सुरुवातीला फ्रिडाच
स्वतःची शिक्षिका बनली.
तिने आपल्या वडिलांकडे
असलेल्या कलेच्या
पस्तकांचा अभ्यास केला.
बोतीचेल्ली आणि
मोदिलीयानी सारख्या
युरोपियन कलाकारांची चित्रे
तशीच्या तशी उतरवली.

मात्र लवकरच मेक्सिकन
भित्तीचित्रकारांप्रमाणे फ्रिडाला
देखील आपल्या देशातील
लोककलेत जास्त रस वाटू
लागला. फ्रेडाला त्या कलेतील
उर्जा आणि त्यातून सांगितल्या
जाणाऱ्या साध्याशा गोष्टी
आवडल्या.

 

 

 

(७-४

र्फ

या चित्रांमधै काहीतरी जादू जाणवत असे. मेक्सिकोतील
अनेक लोकांना ती आपल्या रोजच्या आयुष्याचाच एक भाग
वाटत. मेक्सिकोतील रेड-इंडियन जमातींच्या कलेत आणि
धार्मिक चित्रांमध्ये फ्रिडाला एक गूढ शक्ती जाणवत असे.

मेक्सिकन
लोककलेतून
सापडलेल्या
गोष्टींचा समावेश
फ्रिडा स्वतःच्या
चित्रांमध्ये करू
लागली.

 

 

फ्रिडाला चित्रे काढणे आवडू लागले. त्याने तिला बरे वाटत
असे. लवकरच तिला हिंडण्याफिरण्याइतके बरे वाटू लागले.
आयर्याचा आनंद घेण्याच्या मार्गात आपल्या वेदनांचा
अडसर होऊ द्‌यायचा नाही असे तिने ठरवले. ती आपल्या
चित्रांवर काम करत राहिली, मित्रमैत्रिणींबरोबर वेळ घालव
लागली आणि पष्कळ पार्टयांनाही जाऊ लागली.

अशाच एकापार्टीत तिची ओळख दिएगो रिव्हेराशी करून
देण्यात आली. फ्रिडा आता मोठी झाली होती आणि बरीच
वेगळी दिस लागली होती. त्यामळे दिएगोने तिला ओळखले

नाही.

काही दिवसांनी
दिएगो एक
भित्तीचित्र काढत
असताना फ्रिडा तिथे
आली. तेव्हा मात्र
त्याला तिची ओळख
पटली. तिला
आपल्या काही
कलाकती दिएगोला
दाखवायच्या होत्या
आणि त्याचे मत
जाणन घ्यायचे होते.
काही वर्षापर्वी तिने
दिएगोच्या खोड्या
काढल्या असल्या
तरी ती त्याच्यामळे
प्रभावित झालेलीं

होती. तिला त्याच्या
प्रतिभेबद्दल आदर
वाटत असे.

 

 

दिएगोला फ्रिडाचे काम खूपच चांगले वाटले. फ्रिडा

आता मोठी झाली होती तेव्हा त्याला तीही आवडली.

पान आयण काढलेली चित्रे बघायला दिएगोला घरी
लावले.

दिएगो बर्‍याचदा काअलो कुटुंबाच्या घरी जाऊ लागला.
त्याची आणि फ्रिडाची एकमैकांशी चांगलीच ओळख
झाली आणि ते एकमेकांना नियमित भेटू लागले. काही
काळाने ते एकमेकांच्या प्रेमातही पडले. दिएगो फ्रिडाहून
वीस वर्षापेक्षा जास्त मोठा होता. तरीही त्यांनी लग्न
करायचे ठरवले.

 

दिएगोने फ्रेडाच्या कलेला कायम प्रोत्साहन दिले.
त्याला आपल्या हशार पत्नीचा अभिमान वाटत
असे. फ्रिडा दिएगौकडून बरेच काही शिकली. तो
तिच्या दृष्टीने एक उत्तम कलाशिक्षक ठरला.

फ्रिडा काअलो आता जगातल्या एका सृप्रसिद्‌ध कलाकाराची पत्नी
होती. स॒रुवातीला आपल्या पतीला हवे-नको बघणे एवढेच तिला
ठीक वाटत होते. दिएगो काम करत असताना दररोज
त्याच्याबरोबर वेळ घालवणे फ्रिडाला आवडे. पण ती स्वतः मात्र
विशेष चित्रे काढत नव्हती.

१९३० मध्ये दिएगोला अमेरिकेत भित्तीचित्रे काढण्यासाठी बोलावले
गेले. दिएगो आणि फ्रिडा सतत अमेरिकेला जाऊ लागले. ते दोघे
जिथे जात तिथे त्यांचे कौतृक होई. त्यांचा जोडा शोभून दिसत असे
आणि त्यांचा सहवासही लाँकांना हवाहवासा वाटे. फ्रिडा आणि
विवा श्रीमंत आणि प्रसिदध लोकांच्या पार्ट्यांचे सतत आमंत्रण
असे.

 

 

अर्थात, दिएगो आणि फ्रिडाचे सगळेच काही छान
चालले होते असे नाही. त्यांच्यात बऱ्याचदा गंभीर
मतभेद होऊ लागले. त्यातला एक मतभेद आपण
अमेरिकेत किती काळ राहायचे यावरून होता.
दिएगोला आधुनिक अमेरिकन शहरांमध्ये राहायला
आवडे पण फ्रिंडाचे मन मात्र तिथे रमत नसे. तिला
घरची खूप आठवण येई आणि मेक्सिकोला परत
जावेसे वाटे.

पुढील पानावर दाखवलेले फ्रिडाचे चित्र तिच्या
अमेरिकेविषयीच्या भावना व्यक्‍त करते. तिने अति
गर्दी असलेल्या न्यूयॉर्क शहराचे चित्र काढून त्यात
कारखाने, कचरा आणि प्रदूषण दाखवले आहे. या
चित्रात फ्रिडा कुठेच नाही. बहधा आपला एक झगा
तेवढा मागे ठेवून ती मेक्सिकीला परत गेली असावी.

 

कधीकधी फारच गंभीर मतभेद झाले तर फ्रिडा आणि दिएगो
वेगळे राहात. या काळात फ्रिडा चित्रे काढण्यात जास्त वेळ
घालवत असे. तिची काही उत्तमोत्तम चित्रे याच काळातली
आहेत.

 

फ्रिडा काअलोने तिच्या खर्‍ऱ्याखऱ्या भावना अनोख्या
पदधतीने चित्रातन उतरवल्या. हळहळ तिचे काम तिच्या
पतीच्या कामाइतंकेच प्रसिदध होऊ लागले. फ्रिडा
चित्रांमधून आपला आनंद, निराशा, वेदना व्यक्‍त करू
लागली. तिच्या चित्रांमध्ये मेक्सिकन रंगसंगती आणि
प्रतिमांचा मबलक वापर केलेला दिसतो. स्वतःच्या देशावर
इतके प्रेम करणारी एखादी व्यक्तीच असे करू शकते

 

फ्रिडा काअलोला
आयुष्यभर प्रकतीची गंभीर
चिंता भेडसावत राहिली
१९५४ साली तिचा मत्य
झाला. त्यापर्वीच फ्रिंडाने
आयुष्याचा जमेल तसा
आनंद घ्यायचे ठरवन

टाकले होते. हाना

 

ती आपला बराच वेळ केशभषा करण्यात
आणि संदर कपडे परिधान करण्यात घालावी.
तिची मित्रमंडळी सांगत की, अशी तयार होऊन
बाहेर पडल्यावर ती स्वतःच एखाद्या
कलाकृतीसारखी दिसत असे.
